Евдокимов Филипп 9М
Литература. Итоговое сочинение


Тема 1 — Журнал Печорина


	Как известно, введение М.Ю. Лермонтовым элементов самоанализа героя через его «журнал» (дневник) было большим новаторством в русской литературе. Многими учёными отмечается, что именно благодаря «Герою Нашего Времени» в русской литературе появился жанр, как подсказывает Википедия, лирико-психологического романа. Тем не менее, возникает вполне оправданный вопрос: насколько честен с собой Печорин в своём же журнале? А также: чего конкретно Лермонтов хотел добиться, использовав такой приём? Это не сочинение для ОГЭ, это нормальное сочинение-рассуждение, а потому я не гарантирую чётких ответов на поставленные передо мной вопросы. Так или иначе, это был тезис, а сейчас я обращусь к тексту.

	Несмотря на то что главы «Бэла» и «Максим Максимыч» не входят в «Журнал Печорина», то есть не содержат в себе элементы самоанализа Печорина, игнорировать их я не могу*. Тем не менее, пойду прямо по тексту, начиная с «Тамани». Разница в стиле подачи информации между основным рассказчиком (вероятно, самим Лермонтовым) и Печориным чувствуется с первых строк: «Тамань – самый скверный городишко из всех приморских городов России. Я там чуть-чуть не умер с голода, да еще вдобавок меня хотели утопить.» — вот так читателя приветствует новый рассказчик — Печорин. Важно отметить, что Печорин вряд ли стал бы писать журнал, если бы не рассчитал на то, что его кто-нибудь будет читать. Это замечание имеет больший смысл, чем может показаться с первого взгляда: оно подводит к вопросу о том, насколько достоверно Печорин пишет свой журнал и имеет ли здесь место «позёрство». Я не могу прямо ответить на эти вопросы сейчас. Так вот, Печорин производит на читателя впечатление искренности и правдивости написанного благодаря своей почти разговорной речи и очень чёткой, нелитературной подаче информации. В первых же двух предложениях, процитированных мною ранее, Печорин очень кратко сообщает читателю всё, что произошло с ним в Тамани. Тот же приём «нетрадиционной интриги» Лермонтов применяет в предисловии к роману. Далее Печорин использует короткие предложения для введения читателя в курс дела. Я думаю, что таким образом Печорин (или Лермонтов, как посмотреть) манипулирует не только другими героями, но и читателем, заставляя поверить ему, расположить к себе.

	Начиная со второго абзаца «Тамани», Печорин всё больше использует привычные длинные литературные предложения (краткие замечания не пропали, их просто стало значительно меньше). В первом абзаце длинные предложения, разумеется, тоже имеют место, однако они обусловлены использованием прямой речи и простым перечислением событий. «Луна тихо смотрела на беспокойную, но покорную ей стихию, и я мог различить при свете её, далеко от берега, два корабля, которых чёрные снасти, подобно паутине, неподвижно рисовались на бледной черте небосклона.» — я считаю это, третье, предложение второго абзаца очень литературным и разительно отличающимся по стилю от предложений первого абзаца: «Я приехал на перекладной тележке поздно ночью. Ямщик остановил усталую тройку у ворот единственного каменного дома, что при въезде.» — описание красочное, но краткое, такое, каким оно было бы в реальности. Повторюсь, я думаю, что это способ расположить к себе читателя.

	Говоря о честности Печорина, в «Журнале» нетрудно найти примеры того, как он «хвалит» или «превозносит» самого себя. Вот не самый очевидный из них: «Я иногда себя презираю… не оттого ли я презираю и других?.. Я стал не способен к благородным порывам; я боюсь показаться смешным самому себе.» — эти строки вызывают во мне противоречивые чувства. С одной стороны, Печорину хочется верить, ведь описанная им ситуация кажется вполне реальной — человек может прийти к таким мыслям, не правда ли? С другой стороны, у меня возникает ощущение, что таким образом Печорин «давит на жалость» читателя, снова пытаясь достичь его расположения и сострадания. С третьей точки зрения, я спрашиваю себя: «А почему я вообще сопереживаю такому персонажу? Он же сам пишет о своей низости и ущербности!» Так для чего же Печорину (или, скорее, Лермонтову) нужна эта игра? Предположу, что Печорин, постоянно меняя образы и манипулируя другими людьми, сам стал заложником одного образа или даже одной идеи: любой его поступок, даже самый низкий (в этом конкретном случае — отталкивание от себя Мэри), нужно воспринимать как что-то высокое и неизбежное. Печорин — фаталист.

	По правде говоря, я не думал, что прийду в своём сочинении к подобной мысли. Именно за возможность свободно размышлять я и люблю такие сочинения, уроки литературы и литературу в принципе. Так или иначе, на данный момент я предполагаю, что важной частью замысла М.Ю. Лермонтова было то, что Герой Его Времени — фаталист, надевающий маску праведности своих действий, несмотря на их суть. «Герой» понимает, что он делает в своей жизни «не так», но в то же время не пытается изменить это в себе. Именно эта черта приближает его к читателю. Банально, но я считаю, что, если не все, то большинство из нас — немного Печорин. Думаю, это является одной из основных причин, почему роман «Герой Нашего Времени» актуален и по сей день.


* — Забавно вышло: я написал, что не могу проигнорировать «Бэлу» и «Максима Максимыча», но в то же время проигнорировал «Фаталиста». Случай, да и только!